编码规范
=======

作为软件开发者，我们可以开发低等级的软件，但不能开发低质量的软件。所以，如何实施质量保证，是我们关注的主要问题之一，而编码规范则是实施质量保证的第一步。

编码规范已经成为一个老生常谈的问题，几乎每个项目，每家公司都会定义自己的编码规范。但在真正实施时，却在有意或无意地违背编码规范。程序员，不喜欢改变自己的编程习惯。加之，管理者对质量控制不足，导致编码规范往往形同虚设。有些人会认为：遵守编码规范不能给项目带来利益，也不能让客户看到我们为此付出的努力，其完全是团队自发的行为，没有必要做硬性的要求。还有些人有更好的理由：编码规范会破坏创造性和程序质量。我认为，编码规范，在软件构件以及项目管理中，甚至是个人成长方面，都发挥着重要的作用，好的编码规范是提高我们代码质量的最有效的工具之一。

# 编码规范的作用

提高可读性 “任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的代码，唯有写出人类容易理解的代码，才是优先的程序员。”编码规范，帮助我们写出人类容易理解的代码，它为我们提供了最基本的模板，良好的编码风格，使代码具有一定的描述性，可以通过名字来获取一些需要IDE才能得到的提示，如可访问性、继承基类等。
统一全局，促进团队协作 开发软件是一个团队活动，而不是个人的英雄主义。编码规范，要求团队成员遵守这一统一的全局决策，这样成员之间可以轻松地阅读对方的代码，所有成员正以一种清晰而一致的风格进行编码。而且，开发人员也可以集中精力关注他们真正应该关注的问题——自身代码的业务逻辑，与需求的契合度等局部问题。
有助于知识传递，加快工作交接 风格的相似性，能让开发人员更迅速，更容易理解一些陌生的代码，更快速地理解别人的代码。因为，他和你的代码风格是一样的，你没有必要对他的一些个性化风格进行揣测。这样的好处是开发人员可以很快的接手项目组其他成员的工作，快速完成工作交接。
减少名字增生，降低维护成本 在没有规范的情况下，和容易为同一类型的实例起不同的名字。对于以后维护这些代码程序员来说会产生疑惑。
强调变量之间的关系，降低缺陷引人的机会 命名可以表示一定的逻辑关系，是开发人员在使用时保持警惕，从而一定程度上减少缺陷被引人的机会。
提高程序员的个人能力 不可否认，每个程序员都应该养成良好的编码习惯，而编码规范无疑是教材之一。从一个程序员的代码本身能看出很多东西。所以，即便是为了自身发展，作为程序员也没有理由抵制这种规则的存在。你可能没有认识到，我们正默默地得益于编码规范。

# 编码规范不是“物神”
在高质量的软件中，你可以看到“架构的概念完整性”与“底层实现”之间的关系。“实现”与“架构”必须是清晰一致的，这种内在的、固有的一致性，需要编码规范来维系。如果没有这种统一的约定，那么我们做出的东西可能会充斥着各种不同的风格，显得混乱且难以理解。团队成员之间可能很不理解彼此之间的想法，甚至是相互抨击。各种编码风格上的差异会不断扩大，而代码质量则不断下降。而且，团队成员会花费时间在理解不同编程风格之间的差异，而没有专注于真正应该解决的问题。这样的时间消耗是难以接受的。所以，在每一个高质量代码的背后，一定存在着一份优秀的编码规范。

然而，也必须认识到编码规范不是“物神”。编码规范仅仅是一个全局性质的规范，它只不过是一种编程约定，不能解决更深层次的问题。就像一篇格式漂亮但内容糟糕的论文不能被发表一样，你不能仅靠一个规范来摆脱软件作坊。而且，在编码规范中不宜包含那些冗长的开发技巧。我认为，对于代码是最佳实践应该是代码审查所要解决的，应该避免将编码规范写成一部关于重构的教科书。

# 编写编码规范的一些建议

以下是我对定义编码规范的一些建议：

* 求同存异 不要妄图改变组织的编码习惯，除非有绝对合理的理由，否则还是以民主为主，毕竟你没有权利要求所有人都沿用你的编码习惯。
* 定义编码规范越早越好 也早使用编码规范，也早享受其带来的好处。
* 将规范分为强制部分和推荐部分 求同存异的具体实现。将最基本的规范列放在强制部分，所有成员必须遵守；将好的但不重要的习惯列在推荐部分，开发人员可以根据自己习惯选择是否使用。
* 编码规范不要太长 太长的文档没人看，所有人都一样，除了礼品单和工资单没人愿意看长的东西，所以编码规范必须精炼，最好是只有2~3页，让开发人员可以打印出来随时查看。
* 必须是约定俗成的 规范必须是行业中约定俗成的，不要有什么个性化发挥。
